Bonjour, le cours d'aujourd'hui va concerner
une partie de l'histologie de l'appareil
digestive.
Avant de commencer, les objectifs de ce cours
qu'on va voir, dont la première partie
va concerner le type digestive.
On va définir les constitutions de la muqueuse
buccale, reconnaître les papilles de la langue, décrire
les tuniques de parois de tubes digestifs, donc
on va voir la structure générale de tubes
digestifs, et après on va distinguer la particularité
de chaque segment de tubes digestifs, allant de
l'œsophage jusqu'à le rectum et le
canal anal.
Donc on va voir le parenchyme salivaire, comment
différencier entre parenchyme salivaire, séreux et muqueux, définir
l'architecture dans la deuxième partie, les glandes
annexes de tubes digestifs, le foie et le
pancréas exocrine.
Donc comme généralité, le rôle sur le plan
de vue fonctionnel, le rôle de l'appareil
digestive, donc il faut, dont le rôle principal,
donc c'est réduction des aliments en molécules
très simples qui pourront être absorbées à la
suite au niveau de l'intestin grêle.
Bien sûr, après il y aura le transport
et l'évacuation des déchets de la digestion,
donc sur le plan fonctionnel.
Sur le plan histologique, on distingue trois grandes
parties de tubes digestifs de l'appareil digestive.
On a la cavité buccale qui renferme la
langue, les dents, les organes de goût et
les glandes salivaires, et bien sûr le tube
digestif qui renferme une série de cavités et
d'organes creux.
Ça commence par l'œsophage, puis l'estomac,
l'intestin grêle, le côlon et le rectum,
et bien sûr les glandes annexes au tube
digestif qui participent aussi à un métabolisme au
niveau du digestive, comme principalement le pancréas et
le foie et les glandes salivaires.
Donc on va voir d'abord la cavité
buccale, comme premier chapitre, suivie de tubes digestifs
qui renferment, on a dit l'œsophage, l
'estomac et l'intestin grêle et le grand
intestin, et les glandes annexes, deux grands chapitres,
le foie, le pancréas et les glandes salivaires.
On va commencer par la cavité buccale.
Donc la cavité buccale, bien sûr ça va
conterner la langue, les dents et les muqueuses
gingivales et tout ça, donc ils sont entièrement
recouverts d'une muqueuse, on trouvera des glandes
salivaires accessoires partout, et le rôle bien sûr
dans l'alimentation et la fondation.
Donc sur une sorte de coupe histologique au
niveau de la lèvre, ici c'est la
face cutanée de la lèvre, ici c'est
le bord libre, c'est le bord rouge,
ici c'est le bord libre et la
face interne ou le côté interne qu'on
regarde dans la cavité buccale à l'intérieur.
Donc on aura du côté externe, on aura
un revêtement comme au niveau de la peau,
donc c'est un épithélium pavimenteux stratifié qui
est kératinisé, et on aura un bord libre
qui est très fragile, qui est le bord
libre rouge de la langue, qui est, et
en plus le côté interne qui est bordé
par un épithélium qui est pavimenteux, stratifié, non
kératinisé.
On voit ici les glandes salivaires qui sont
éparpillées dans la muqueuse et la semiqueuse au
niveau de la lèvre de côté interne.
On trouvera des façons musculaires à ce niveau
là, des façons musculaires striées, et de côté
cutané on trouvera les follicules pileux et les
glandes sébacées et les glandes sudorépares.
Donc on vient de voir que l'épithélium,
donc lorsqu'on parle de muqueuse, ça veut
dire la muqueuse égale quoi?
égale un épithélium plus coriant au tissu conjonctif.
L'épithélium, il est de la face interne
de la joue comme au niveau de la
lèvre, que le côté interne au niveau des
gencives.
C'est un épithélium pavimenteux stratifié, non kératinisé.
Donc le coriant, ça veut dire chaque épithélium
est accompagné d'un tissu conjonctif sous-jacent.
Donc le coriant, c'est un épithélium, le
coriant, c'est un tissu conjonctif qui est
très lâche, qui est richement vascularisé.
Donc il forme bien sûr au niveau, c
'est pas un membrane basale de l'épithélium
qui est rectiligne, mais il décrit des papilles
qui permettent un attachement très solide de l
'épithélium au tissu conjonctif sous-jacent.
Une semiqueuse dessous du coriant qui est un
tissu aussi conjonctivoélastique.
Donc au niveau du coriant, de la semiqueuse,
on trouvera des glandes salivaires.
C'est des glandes salivaires accessoires qu'on
va voir à la suite.
Et ce sont des glandes essentiellement miqueuses, donc
qui participent à la sécrétion de la salive,
bien sûr pour lubrifier et pour assurer un
petit peu participe à une partie de harmonissement
des aliments.
Un petit point concernant la miqueuse gingivale au
niveau des gencives.
Donc au niveau des gencives, c'est un
épithélium qui est pavimenteux stratifié, non kératinisé.
Bien sûr, il y a la particularité qu
'il ne renferme pas cette miqueuse, il ne
va pas renfermer des glandes salivaires, mais on
ne trouvera pas un tissu conjonctif qui est
lâche, mais par contre un tissu conjonctif qui
est très dense, qui est riche en golagènes,
donc qui permet l'adhésion au tissu osseux
sous-jacent.
Voilà, sur cette coupe histologique, on voit bien
ici l'épithélium pavimenteux stratifié, non kératinisé, qui
décrit des papilles, donc ces papilles-là, qui
assurent bien sûr un attachement solide avec le
tissu conjonctif sous-jacent.
Au-dessus du tissu conjonctif, on trouvera un
coriandre.
Alors ce coriandre, il renferme un tissu conjonctif
lâche, très vascularisé, et on trouvera des glandes
miqueuses et des glandes séreuses, séromiqueuses, et on
trouvera ici des faisceaux de muscles striés, squelettiques,
au niveau de la face interne de la
joue.
Donc ce schéma-là, qui montre ici en
vert, c'est l'épithélium pavimenteux stratifié, qui
est non kératinisé.
Au-dessous, c'est le coriandre au lamina
propria, qui est un tissu conjonctif qui est
lâche, qui est formé de fibres de golagènes,
rétuculines et élastiques.
Il est très vascularisé, et on trouvera une
semiqueuse qui est formée d'une couche fibro
-élastique et d'un tissu conjonctivo-élastique.
Concernant la langue, donc après qu'on a
vu la face interne de la joue des
lèvres et de la gencive, donc la langue,
qui est un organe bien sûr musculaire strié,
qui est recouverte d'une miqueuse, donc une
miqueuse, ça veut dire qu'on aura un
épithélium et un coriandre qui recouvrent cette masse
musculaire striée.
Comme vous le connaissez, la langue, il y
a une face qui est supérieure qu'une
face qui est rigueuse, un petit peu, donc
par la présence de papilles, et une face
qui est inférieure qui est très lisse, donc
qui est faite d'un épithélium qui est
papillomonteux stratifié, non kératinisé.
Donc la partie supérieure n'est pas lisse,
grâce à la présence des papilles qu'on
va voir à la suite.
On divise la langue en deux parties, les
deux tiers antérieurs et le tiers postérieur.
Cette région postérieure avec l'antérieure, c'est
le vilingual qui permet de séparer cette partie
antérieure de la partie postérieure.
Voilà, ici on voit la langue, ici c
'est la partie antérieure de la langue, ou
la région antérieure.
Ici c'est le vilingual, à ce niveau
-là.
Donc en avant de vilingual, c'est l
'antérieur, en arrière c'est le postérieur.
Ce sont des amygdales linguales à ce niveau
-là, au côté postérieur.
Mais ce qui nous intéresse plus, c'est
le côté antérieur.
On trouvera plusieurs types de papilles.
On aura les papilles filiformes, qu'on va
voir, donc en filet, les papilles fingiformes, ou
jiformes, et les papilles calistiformes.
Donc trois types de papilles au niveau de
la langue.
On a les papilles filiformes, on va voir
les images, après on revient.
Donc ici c'est les papilles filiformes, en
filet, dont l'axe conjonctif, c'est un
axe qui est unique, à ce niveau-là.
Et la particularité de ces papilles filiformes, c
'est qu'elles ont un épithélium pavimenteux stratifié
qui est kératinisé.
Donc elles sont les plus nombreuses, les papilles
filiformes, au niveau de la langue.
Donc elles ont un épithélium pavimenteux stratifié qui
est kératinisé.
Donc cette kératinisation, bien sûr, lorsqu'on mange,
il y a des aliments qui sont solides,
qui sont chaudes, qui sont agressifs, un petit
peu tranchants.
Donc ça permet une protection de la langue,
une protection de type, bien sûr, mécanique.
Après les papilles filiformes, qui ont un axe
conjonctif avec un épithélium malpillien kératinisé, on trouvera
les papilles fongiformes.
Donc qui ont un axe conjonctif qui est
ramifié, on va voir l'image aussi, voilà,
papilles fongiformes, fongiques.
Donc il y a un axe qui est
ramifié, les papilles, voilà, avec axe ramifié, un
épithélium qui est pavimenteux stratifié, mais qui est
non kératinisé, et on trouvera du côté latéral
des bourgeons de goût.
Bien sûr, parmi le rôle important de la
langue, c'est la dégustation, donc ces bourgeons
de goût qui permettent la dégustation, pour la
sensation de goût.
Au-dessus, on trouvera bien sûr, au-dessus
de l'épithélium, un tissu conjonctif avec, on
trouvera aussi des glandes salivaires accessoires, et le
muscle strié de la langue.
Après les papilles fongiformes, on parlera de papilles
caliciformes.
Donc on va voir ces papilles caliciformes, qui
sont là.
Regardez, c'est comme calice.
Au début, ça donne l'impression qu'on
a un axe unique, mais qui se ramifie
à la suite, dans la présence de ces
petits papilles à ce niveau-là, papilles malpidières,
donc ces sillons profonds qui délimitent la formation
comme un calice, donc comme calice, et on
trouvera bien sûr les glandes salivaires accessoires, donc,
et ces papilles caliciformes à ce niveau-là,
avec un tissu conjonctif à ce niveau-là.
Donc, bien sûr, il va renfermer des bourgeons
de goût à ce niveau-là, au niveau
toujours latéral.
Voilà, ce qui est ici en rouge, c
'est le fongiforme, ici c'est les filiformes,
et ici c'est les caliciformes.
Bien sûr, les fongiformes, elles sont plus importantes
au niveau de la pointe de la langue,
ça permet bien sûr la perception du goût,
au niveau, lorsqu'on veut goûter quelque chose,
bien sûr, on utilise la pointe de la
langue pour goûter.
La même chose ici, le vélangoile à ce
niveau-là, le côté antérieur, côté postérieur, si
c'est les papilles caliciformes, on trouvera les
papilles filiformes avec les papilles fongiformes.
Voilà, un faible grossissement de la langue, toujours
on trouvera ces papilles.
La plus importante, ce sont des papilles filiformes.
Au-dessous, l'épithélium, c'est un tissu
conjonctif, et voilà les faisceaux musculaires striés de
la langue, et on trouvera bien sûr des
glandes céromiqueuses, éparses, au niveau de la langue,
qui permettent la sécrétion de la salive.
Après, toujours au niveau de la cavité buccale,
on parlera des glandes salivaires.
Comme on a vu l'année dernière, les
glandes salivaires, ce sont des glandes exocrines, ça
veut dire, leur produit va être élaboré vers
l'extérieur.
Donc, tous les produits des glandes salivaires vers
la cavité buccale, et comme on sait, la
cavité buccale, elle est en communication avec l
'extérieur.
On distinguera des glandes salivaires principales, ça veut
dire, c'est des véritables organes encapsulés avec
organisation lobulaire.
Donc, sur les glandes principales, c'est la
parotide, la somme axillaire et la sublinguale.
Et on trouvera des glandes éparses, disséminées dans
le corion ou la muqueuse de la langue,
au niveau de la face interne de la
joue, au niveau de la palée, au niveau
de la lèvre.
Tout ça, on trouvera des glandes éparses ou
muqueuses quand on parle des glandes salivaires qui
sont accessoires.
Principales, c'est des véritables organes encapsulés et
tout ça.
Et les accessoires, ce sont des glandes qui
sont disséminées dans les muqueuses et la submuqueuse
de la cavité buccale.
Donc, lorsqu'on dit une glande exocrine, ça
veut dire, on aura des unités qui s
'écrètent et une unité qui excrète.
Comme on l'a vu l'année dernière,
on classe les glandes en exocrine selon la
nature du produit excrété.
Est-ce que c'est séreux ?
Est-ce que c'est muqueux ?
D'abord, est-ce qu'il y a
un canal excréteur ou pas ?
Si on a un canal excréteur, est-ce
que c'est simple ou ramifié ?
Et bien sûr, la nature qui détermine le
mode de sécrétion qui peut être bien sûr
mérocrine, holocrine ou apocrine.
Donc, on distinguera les acinides qui sont séreux,
comme on l'a vu l'année dernière.
Séreux, ça veut dire que les cellules sont
un petit peu prismatiques ou cylindriques.
Le noyau est bien visible, il est rond,
il est un petit peu dans le tiers
basal, mais il est rond, bien visible.
Et ce qui est important, c'est ces
grains de sécrétion qui sont très foncés avec
une lumière qui est un petit peu virtuelle.
Et on trouvera cette cellule myoépithéliale qui entoure
les cellules épithéliales des acinides et qui assurent
bien sûr la contraction pour libérer le produit
vers la lumière ici et qui vont rejoindre
le système excréteur.
Et bien sûr, tout ce qui est épithélial,
on trouvera en épithélium une membrane basale et
en dessous, on trouvera ici un tissu conjonctif
ordinaire.
Les acinides muqueux, donc une forme un petit
peu plus grande pyramidale.
Regardez les noyaux, ils sont refoulés, ils sont
aplatis, ils sont refoulés vers le côté basal
et une lumière qui est bien visible.
Et toujours, on trouvera ces cellules myoépithéliales qui
assurent la contraction.
Et on trouvera ici, bien sûr, la membrane
basale et qui, en dessous, on trouvera le
tissu conjonctif.
On peut trouver aussi des acinides qui sont
mixtes, ça veut dire qu'ils s'écrètent
aussi séreux et muqueux.
Donc, on trouvera des acinides muqueux avec des
croissants séreux et c'est la même organisation.
Donc, des cellules myoépithéliales avec une lame basale.
Donc, voilà une organisation de tout ce qui
est excréteur.
Donc, on aura d'abord une capsule pour
les organes.
Donc, les organes comme les glandes salivaires principales.
Prenons par exemple le parotide.
Le parotide est entouré par une grande capsule,
une capsule conjonctivo-fibro-conjonctive qui va envoyer
des septa ou des travées qui va délimiter
d'abord des lobes puis des lobules.
Et chaque lobule, il va renfermer des acinides
pour les acinides séreux, pour le parotide et
on peut avoir des mixtes ou muqueux.
Donc, ici, c'est la glande salivaire au
niveau des acinides à ce niveau-là.
Alors, les acinides vont élaborer leurs produits qui
vont rejoindre le premier canal qu'on appelle
le canal intercalaire ou le passage de bol.
Puis, plusieurs passages de bol vont rejoindre le
canal strié.
Puis, plusieurs canaux striés vont rejoindre un canal
excréteur ou qu'on appelle aussi un canal
qui est interlobulaire.
Puis, vont rejoindre des canaux interlobulaires, vont rejoindre
le canal principal ou le canal collecteur.
Voilà, sur cette coupe historique, regardez l'organisation
comme un grappe de raisins.
Chaque grappe, chaque raisin, il renferme des acinides.
Par exemple, ici, c'est séreux, acinus, acinus,
c'est séreux.
Donc, on voit bien le noyau bien visible
avec les grains de sécrétion et on trouvera
en bleu ici des cellules myohypithéliales et cette
liserée rouge, c'est la lame basale au
sein, bien sûr, du tissu conjunctif qui soutient
ces structures-là.
Bien sûr, après le canal intercalaire qui est
le passage du bol, tout va rejoindre le
canal strié.
Donc, c'est strié parce qu'on trouvera
une striation qui est de côté basale, qui
fait un petit peu la particularité des glandes
salivaires par ces striations basales.
C'est un hypithélium qui est un petit
peu quibus cylindrique, simple.
Puis, les canaux interlobulaires ou les canaux excréteurs,
regardez, c'est un canal qui est bistratifié,
cubique bistratifié.
Puis, ils vont rejoindre le canal principal ou
le canal collecteur.
Voilà cette coupe histologique transversale de différents types
de canaux.
Ici, c'est le passage du bol, un
hypithélium qui est cubique simple.
Puis, ici, un hypithélium de canal strié, donc,
dû à la présence des striations basales.
C'est un petit peu cylindrique, simple, par
l'invagination de la membrane cytoplasmique basale et
la présence de ce mitochondrie, l'abondance de
ce mitochondrie au niveau de ce canal excréteur
ou le canal strié de Fulger.
Donc, parotide, on va voir les images.
Donc, c'est une glande séreuse pure.
Sur le maxillaire, elle est mixte, mais elle
a prédominance séreuse.
Et sur l'angoisse, elle est mixte, mais
a prédominance miqueuse.
Et pour tout ce qui est accessoire, on
trouvera les différents types miqueuses, séreuses et mixtes.
Par exemple, cette image-là, on trouvera ici,
c'est la parotide.
Donc, ce sont des acinides qui sont exclusivement
séreux.
Donc, c'est des acinides séreux.
On trouvera ici un petit canal intralobulaire.
Donc, c'est un canal qui regroupe les
différents acinides et l'organisation acinaire avec des
grains de sécrescence qui sont bien visibles.
Par contre, ici, on voit bien que c
'est très pâle, c'est miqueux.
Donc, les noyaux, ils sont tous refoulés vers
le côté basal.
Donc, ici, on peut délimiter un lobule à
ce niveau-là, un autre lobule à ce
niveau-là.
Ça, c'est le tissu conjonctif qui provient
de la capsule.
Et les canaux, ici, on trouvera des canaux
à l'intérieur de l'obule, des canaux
interlobulaires, puis un canal collecteur qui va regrouper
les différents canaux.
Ici, c'est une mixte.
Regardez, c'est des sérums miqueuses.
Mais regardez, il y a une prédominance de
tout ce qui est miqueux.
Mais on aura des croissants séreux.
De temps en temps, on trouvera des croissants
séreux.
Donc, c'est une prédominance miqueuse.
Donc, après la cavité buccale, les glandes salivaires,
maintenant, on va parler du type digestif.
Ça veut dire de l'œsophage jusqu'à
l'estomac.
Donc, le type digestif, comme structure générale du
type digestif, ça veut dire que c'est
la charpente qu'on va prendre comme référence.
Et on aura des changements selon la particularité
de chaque segment.
Donc, la charpente, c'est quoi?
La structure générale, c'est quoi?
On aura cinq couches, une miqueuse qui regroupe
l'épithélium et le chorio, une musculaire miqueuse,
une semiqueuse et une musculeuse qui est généralement
formée de deux couches, une circulaire interne et
une longitudinale externe et Adventis ou séreuse, ça
dépend à quel niveau.
On va voir après la différence entre Adventis
et séreuse.
Donc, ici, c'est une coupe histologique d
'un segment de type digestif.
Ici, la lumière de type, de segment ou
de cavité de type, ça peut être l
'œsophage, l'estomac ou le tube intestin grêle
et tout ça.
Donc, on trouvera ici, c'est la miqueuse,
c'est l'épithélium avec le chorio, la
musculaire miqueuse, la sous-miqueuse et la musculeuse
qui est formée de deux couches, circulaire interne
et longitudinale externe.
Et la couche la plus externe, on aura
soit Adventis, soit une séreuse.
Bien sûr, ce type digestif, il a besoin
d'une énervation qui est une énervation péristaltique
intrinsèque.
Donc, on trouvera des plexus qui assurent cette
énervation.
Entre les deux couches de la musculeuse, c
'est le plexus d'Auerbach à ce niveau
-là.
Au niveau de la semiqueuse, c'est le
plexus de Messner.
Donc, ça, c'est ce qu'on peut
dire que c'est la structure générale du
type digestif.
Et bien sûr, selon qui va être plus
de modifications.
Généralement, c'est la miqueuse qui va subir
plus de modifications pour qui donne la spécificité
de chaque segment du type digestif.
Mais la charpente, c'est la structure générale.
Donc, cinq couches ou cinq tuniques.
Donc, la miqueuse, la musculaire miqueuse, la sous
-miqueuse, la musculeuse et la séreuse.
Donc, c'est la même chose ici.
Donc, ici là, c'est la miqueuse, l
'épithélium avec le corian, la musculaire miqueuse, la
sous-miqueuse, la musculeuse avec ces deux couches.
Ici, c'est le plexus.
Ici, plexus de Messner.
Ici, le plexus d'Auerbach.
Et la séreuse ou l'adventis à ce
niveau-là.
Donc, la différence entre tout ce qui est
séreuse et tout ce qui est adventis.
Lorsqu'on a une continuation avec le péritoine,
donc on aura une séreuse.
Lorsqu'il n'y a pas une continuation
avec le péritoine, on parlera d'un adventis.
Donc, cette coupe transversale au niveau du segment
de type digestive, c'est l'œsophage.
Regardez l'œsophage.
Il a la particularité d'avoir une lumière
qui est irrégulière ou festonnée.
Très important, parce qu'il va s'adapter
au volume de l'aliment.
Donc, premier après la cavité buccale.
Donc, l'œsophage, il va relier la cavité
buccale à l'estomac.
Sur le plan anatomique, il y a des
segments.
Il y a le segment cervical, thoracique, abdominal,
plus ou moins diaphragmatique.
Donc, c'est l'œsophage.
Donc, une lumière festonnée.
Donc, les aliments, lorsqu'ils arrivent de la
cavité buccale, ne sont pas encore...
Donc, le rôle de l'œsophage est transporté
de la cavité buccale vers l'estomac.
Donc, il n'y a pas de rôle
de digestion, pas de rôle dans la...
un petit peu de l'absorption ou tout
ça.
Donc, le rôle, c'est le transport.
Donc, pour transporter, on aura besoin de deux
éléments importants, bien sûr.
La contraction péristaltique de la musculeuse, qui est
formée de deux couches, circulaire interne, longitudinale externe,
avec les plexus entre les deux.
Entre les plexus, entre les deux couches, et
plexus de Meissner.
Ici, on trouvera la muqueuse avec un épithélium
qui est pavimenteux, stratifié, non kératinisé.
Donc, c'est un épithélium de type protection
qui est mécanique.
Donc, les aliments sont solides, ne sont pas
encore digérés.
Donc, ça protège un petit peu contre les
traumatismes qui peuvent être créés par des aliments
qui sont un petit peu tranchants.
Après, on aura un épithélium.
Après, le coriandre, qui est un tissu conjonctif,
qui peut renfermer des glandes à un certain
niveau, donc proximal et distal pour lubrifier.
On trouvera des glandes aussi pour lubrifier ce
niveau-là.
Donc, on vient de voir ça, lumière festonnée,
épithélium malpigué, non kératinisé, deux extrémités des glandes
muqueuses au niveau du coriandre et une musculaire
muqueuse qui est très peu développée.
Et on trouvera des glandes oesophagiennes au niveau,
bien sûr, qu'on vient de voir, qui
permet de quoi?
De lubrifier le bol alimentaire pour faciliter son
passage de la gravité buccale vers l'estomac.
Un épithélium pavimenteux stratifié, non kératinisé.
Donc, toujours, il y a des papilles qui
décrivent le coriandre ou la mine appropriée, la
musculaire muqueuse, la semiqueuse et la musculeuse.
Ici, bien sûr, c'est la lumière de
l'organe, l'oesophage.
Donc, toujours, c'est le même principe.
Il y a une musculeuse circulaire interne, l
'organe externe, ça ne change pas.
Mais vers la partie plus basse, bien sûr,
on a développé vers le cardiaque, le sphincter
qui va un petit peu contrôler le passage
de ces aliments de l'oesophage vers un
petit peu de l'estomac.
Et un ventisse qui est peu développé, qui
est un petit peu d'amortisse.
Pendant qu'on parlera d'adventisse sur les
segments cervicales et thoraciques, on parlera bien sûr
d'une séreuse pour le segment abdominal qui
est en continuité, dont la séreuse est en
continuité avec le péritone.
Donc voilà, on trouvera dans les extrémités des
glandes muqueuses qui sont un petit peu lubrifiées,
dont dans les deux extrémités, donc l'extrémité
supérieure et inférieure, le chorion, la semiqueuse, la
musculeuse avec ses deux couches.
Et ici, bien sûr, c'est la séreuse
ou l'adventisse, ça dépend à quel niveau
on est.
Alors, l'oesophage, c'est très simple.
C'est un conduit qui va relier la
cavité buccale à l'estomac, l'hépithélium qui
est festonné, il est irrégulier, bien sûr, s
'il s'adapte au volume des aliments, il
se contracte par des péristaltises pour pouvoir transporter
et un hépithélium pavimenteux stratifié, non kératinisé.
Donc après l'estomac, après l'oesophage, on
aura l'estomac.
Donc l'estomac, sur le plan anatomique que
vous connaissez, on le divise en trois parties,
cardia, corps et pylore.
Donc sur l'histologie, on va simplifier les
choses.
On va parler de fendus ou anthropylore.
Donc on va voir ce qui va différencier
entre tout ce qui est fendique et tout
ce qui est anthropylorique.
Donc la miqueuse fendique, voilà, on voit qu
'il y a des plis circulaires.
Ici, le cardia avec le sphincter qui va
s'épaissir dans un petit peu de l
'oesophage en bas.
Et on trouvera l'anthropylore ici.
Et c'est le pylore, le sphincter pylorique
qui va contrôler bien sûr le passage de
l'anthropylore vers le diodénome.
Ici, c'est la grande courbure.
Ici, c'est la petite courbure.
Ça, la zone de transition entre le fendis
et l'anthropylore.
Voilà, ici, c'est la jonction oesogastrique.
On passe d'un hépithélium qui est pavimenteux,
stratifié, non kératinisé, à un hépithélium.
C'est une jonction qui est abrute.
Donc, il n'y a pas...
Malpigien devient cylindrique simple, qui est mycosécrétant, qui
va décrire des cryptes.
Donc, c'est une cellule à pôle muqueux
fermée.
Il élabore de mucus.
On va voir quel est le rôle de
ce mucus, de ce cellule à mucus.
C'est très important.
Des cryptes qui vont s'invaginer.
Donc, les cryptes au niveau fendique, ils sont
courtes à ce niveau-là.
Paroi, il y a des ostièges au niveau
des aires qu'on appelle aires gastriques.
Les cryptes sont bordées par un hépithélium cylindrique
simple ou prismatique, avec des cellules qu'on
parle de cellules muqueuses à pôle muqueux, qui
est fermée, qui renferme des grains de zymogènes.
Donc, on va voir à quoi servent ces
cellules à mucus à pôle muqueux fermé.
La même chose, la paroi gastrique, système d
'innervation, plexus de Messner dans l'assommiqueuse, plexus
d'Auerbach entre les couches de la musculeuse.
Mais la particularité de la paroi de l
'estomac, bien sûr, l'estomac, c'est la
digestion.
Donc, on aura besoin de péristaltisme, qui est
plus important.
Donc, ce péristaltisme, il est assuré, bien sûr,
par la musculeuse.
À ce niveau-là, il n'y a
pas deux couches au niveau de la musculeuse.
Il y a trois couches.
Il y a une circulaire moyen, oblique interne
et longitudinal externe.
Donc, ça, c'est la particularité de l
'estomac.
Plus l'hépithélium, il y a des cryptes
qui vont se continuer avec des invaginations pour
former des glandes.
Voilà.
Et on aura la musculaire muqueuse qui est
un petit peu peu développée à ce niveau
-là.
On voit un petit peu des prélèvements de
muscles mineurs vers le coriandre.
Et on trouvera l'assommiqueuse, qui est un
tissu conjunctif qui est lâche, musculeuse avec ses
trois couches.
Et ici, on parlera d'une continuité avec,
lorsqu'on a une continuité avec péritone, c
'est une serreuse.
Il n'y a pas de continuité, c
'est un advance.
Alors, l'estomac findique, on dit qu'il
y a des cryptes.
Donc, les cryptes, c'est quoi ?
Ce sont des invaginations de l'hépithélium dans
le coriandre.
Et ces cryptes, regardez, elles sont courtes et
peu profondes et elles vont se continuer par
des glandes qui sont tubuleuses, droites, regardez, tubuleuses
droites.
Donc, tout ça, c'est la muqueuse, la
hauteur, donc tubuleuse droite qui va renfermer essentiellement
les cellules amicus.
On va avoir des cellules parietales ou bordantes
à ce niveau-là.
Et on trouvera des cellules principales et des
cellules endocrines ou argentaphiles, donc quatre types de
cellules qui renferment la muqueuse gastrique.
Les cellules amicus ou la muqueuse à peau
de muqueux fermée, cellules parietales, les cellules principales
et les cellules endocrines.
Voilà, les cryptes s'invaginent profondément ici, peu
courte, puis ils se continuent par des glandes
qui sont tubuleuses droites.
Regardez, ici, c'est la musculaire muqueuse, ici,
c'est la semiqueuse.
Donc, on aura les cellules parietales principales et
les cellules endocrines à ce niveau.
Donc, ici, c'est une cellule amicus à
peau de muqueux fermée, voilà, elle est fermée,
cellules parietales, cellules principales et cellules endocrines.
Regardez la particulatrice tronquine, on le trouvera parce
qu'elles vont sécréter des hormones, donc elles
vont être directement dans le sang, donc on
trouvera les grains de sécrétion du côté basal
de la cellule.
Donc, les cryptes, cellules amicus, donc, ces cellules
amicus sont très importantes parce qu'elles forment
tout un film protecteur le long de la
muqueuse gastrique, parce que quand vous connaissez la
sécrétion acide de l'estomac, s'il n
'y a pas ces cellules amicus, il va
brûler, il va ulcérer l'estomac très facilement.
Donc, ce qu'ils font, ces cellules amicus,
ils forment comme un mucus qui va former
un film protecteur le long de l'hypothélium
pour s'autoprotéger contre la propre acidité, ça
c'est plus important.
Voilà, ici, le fendus, glandes, parce qu'il
y a peu de cryptes qui sont courtes,
et ce continue par des glandes tubuleuses qui
sont profondes et une musculaire muqueuse à ce
niveau-là.
On trouvera des cellules parietales et des cellules
principales, et la semiqueuse à ce niveau-là.
Donc, peu profondes, tubuleuses droites, cellules parietales et
cellules principales.
Donc, voilà, une glande crypte, ça s'arrête
là.
Donc, une crypte qui est peu profonde, ce
sont des invaginations, puis ça commence la glande,
le col de la glande qui renferme cellules
parietales, qu'on les voit ici, cellules aussi
à mucus, maintenant, qui sont au niveau du
collet de la glande.
Donc, ce sont les mêmes cellules de mucus.
On trouvera des cellules endocrines, en particularité, les
grains de sécrétion sont de côté basal, mais
ces cellules, on ne les voit pas dans
les colorations habituelles.
Et on trouvera, bien sûr, les cellules principales
qui sont généralement au fond de la glande.
Donc, ça, c'est un aspect morphologique des
différentes cellules.
Cellules principales, donc, elles renferment des grains de
pepsinogène.
Donc, ils montrent des sécrétions par exocytose simple,
par diffusion simple.
Donc, ils sécrètent le pepsinogène qui est un
précurseur de pepsine.
Donc, il permet des enzymes qui aident à
la digestion.
La particularité de cellules bordantes ou cellules parietales,
pourquoi on l'appelle cellules bordantes?
Parce qu'elle essaie de déborder de la
glande.
Regardez cette glande basale, elle essaie de déborder.
C'est une grande cellule qui renferme la
membrane cytoplasmique.
Il décrit des canalicules intracytoplasmiques.
Le rôle principal, bien sûr, c'est l
'élaboration de l'HCL et de facteurs intrinsèques.
L'HCL, c'est l'acidité et le
facteur intrinsèque qui permet l'absorption de la
vitamine B12 au niveau.
Il se lie à la vitamine T12 pour
qu'elle soit absorbée au niveau intestin grêle.
Alors, comment on voit ces canalicules au niveau
de cellules parietales?
Cellules endocrines, regardez les grains de sécrétion sont
de côté basal.
Capillaires, contact intime avec les capillaires.
Donc, ils renferment des hormones, gastrine, sérotonine ou
autre, qui agissent soit localement, soit à distance
dans d'autres organes.
Donc, à ce niveau là, dans le tube
digestif au niveau de l'estomac.
Voilà, toujours images, cryptes qui sont peu profondes
et les glandes.
Regardez, on voit trois aspects de cellules, cellules
amicus, cellules parietales et en bleu.
Ici, au fond, c'est les cellules principales.
Les cellules endocrines, c'est difficile qu'on
le voit dans cette coloration simple.
On doit faire des colorations spéciales ou même
voir une coupe immunohistochimique.
Alors, la même chose, on trouvera les cellules
parietales, qu'on dit que ce sont des
cellules oephoplas, ce sont comme ça, et les
cellules amicus, du col, à ce niveau là.
Après le fendus, on parlera maintenant de pylore.
Donc, les cryptes sont peu profondes au niveau
fendique et ça se continue par des glandes
tubuleuses droites.
Par contre, au niveau anthropylorique, les cryptes sont
profondes, sont très profondes, voilà, et les glandes
sont contournées et ramifiées.
D'accord, on voit qu'elles sont contournées
et ramifiées.
Donc, principalement la digestion est faite au niveau
fendique.
Donc, l'anthropylore, il sert à quoi?
C'est comme un petit passage qui va
avant de partir vers le diodénome.
Donc, ici, l'acidité est au maximum.
Donc, l'estomac, il doit s'autoprotéger plus
important au niveau anthropylore.
Donc, c'est pour cela qu'on trouvera
l'abondance de cellules amicus, la peau micro
fermée, et on trouvera des cellules argentaphiles ou
cellules endocrines.
Voilà l'abondance des cellules amicus et de
temps en temps, on trouvera des cellules endocrines.
Voilà, regardez les cryptes avec tubuleuses, avec des
ramifiées contournées, on voit presque qu'il y
a un seul aspect de cellules, c'est
la cellule amicus qui sont plus importantes et
on trouvera les cellules endocrines à côté sur
cette coupe immunohistochimique.
Donc, immunohistochimique, ça veut dire immunos, c'est
des anticorps histo, c'est tissulaire, chimie, c
'est coloré.
Donc, on aura par exemple anticorps anti-gastrine
qui va se fixer sur les cellules qui
sécrètent la gastrine.
Et voilà, comme ici.
Et le reste sont presque que des cellules
à peau micro fermée, cellules amicus.
Donc, après l'estomac, on parlera de l
'intestin grêle.
Donc, sur le plan anatomique, c'est un
organe qui est de 6 à 8 mètres
de long.
Regardez, trois segments pour anatomique, duodenum, jeugenum et
lillium.
Sur le plan histologique, pour un petit peu
faciliter les choses, on ne distinguera que le
duodenum et le reste, une grande partie duodenum
et le reste.
Donc, on parlera de duodenum et jeugenum et
lillium.
Sur le plan histologique, on ne distinguera que
deux régions au niveau de l'intestin grêle.
La même chose toujours, la paroi, synctunique, miqueuse,
musculaire-miqueuse, l'asomiqueuse, la musculeuse et la
séreuse.
Donc, on revient toujours, avant de parler de
la miqueuse, la musculaire-miqueuse, elle est là,
elle est épaisse, elle va envoyer un petit
peu de muscle vers le chorion.
L'asomiqueuse, c'est un tissu conjonctif lâche.
On va voir est-ce qu'il va
subir de modifications.
La musculeuse, on revient à deux couches, circulaire,
interne, longitudinale, externe et séreuse ou adventisse, ça
dépend à quel segment on est au niveau
de l'intestin grêle.
Le rôle de l'intestin grêle, comme vous
le connaissez, c'est l'absorption.
Pour s'absorber sur quelque chose, on doit
d'abord, au niveau de l'intestin grêle,
amplifier cette surface d'absorption.
Alors, comment ça se passe ?
D'abord, on avait l'intestin grêle qui
est formé 6 à 8 mètres.
On va s'organiser sur le plan anatomique
pour former des ondes intestinales.
On les voit facilement.
Donc, un simple espace.
Puis, on va faire la coupe au niveau
de l'organe.
Macroscopiquement, on va voir ces plis, ces surélevations
de la muqueuse dont l'axe est l
'asomiqueuse, qui donne plus d'espace pour l
'absorption.
Au lieu d'avoir lisse, on doit avoir
des absorptions qui font se faire comme ça.
Donc, ça c'est macroscopique.
On passe vers la microscopie optique.
On voit qu'il y a des prolongements,
on doit des gants, qu'on appellera les
vilosités.
Donc, l'absorption va se faire de différents
côtés.
Regardez, comme ça.
Plus que ça, on va prendre ces vilosités,
cette structure vilositaire, on va voir ce qui
se passe dans les cellules entérositaires qui assurent
l'absorption.
Sur le plan microscopique électronique, on trouvera une
organisation qui est micro-vilositaire, qui forme un
plateau strié.
Donc, l'absorption va se faire entre les
micro-vilosités, entre les vilosités, entre les valvules
qu'on y vend.
Donc, ça, ce qu'on appelle le système
d'amplification de l'absorption ou de surface
d'échange.
Donc, pour obtenir 350 m² d'absorption de
surface.
Donc, il va d'abord des vilosités intestinales,
dont l'axe des vilosités c'est le
coriandre.
Et micro-vilosités qui vont décrire plus, c
'est le plateau strié.
Plus, sur le plan musculo-sumiqueuse, dont l
'axe est la sumiqueuse, c'est la valvule
qu'on y vend.
Puis, on trouvera l'axe ici, ces vilosités,
c'est l'axe, c'est le coriandre.
Donc, ici, c'est une valvule qu'on
y vend, qu'on la voit bien sur
le plan macroscopique, on ouvre l'organe.
Voilà, très simplement, ici, valvule qu'on y
vend, qu'on la voit facilement, avec des
structures vilositaires qui sont là, regardez.
Valvule qu'on y vend, des vilosités, des
prolongements en doigt de gant.
Donc, ça donne un aspect un petit peu
vileux de diodénome.
On aura des cellules enterocitaires qui assurent l
'absorption et des cellules calicyformes, Apoll, qui est
ouvert, ou Apollapical, qui est ouvert, qui secrète
un petit peu le mucus vers l'extérieur.
C'est les deux principales cellules.
On trouvera aussi des cellules de Panette et
des cellules, bien sûr, n'oublions pas les
cellules endocrines.
Voilà, les vilosités en doigt de gant.
L'axe de vilosité, c'est le coriandre.
Puis, il y a des invaginations pour former
des glandes, qu'on appellera les glandes de
l'ubercule, qui sont dans le coriandre.
Donc, la musculaire, la muqueuse, qui va envoyer
des travaux musculaires sur les muscles de Bruc
pour maintenir cette vilosité.
La semiqueuse, la musculeuse avec ses deux couches,
et le plexus de Messner, et le plexus
d'Auerbach, et la séreuse qui est formée,
bien sûr, ici, soit Poissois-Séreuse, soit Adventis,
si on a une continuité avec le pergétoire.
Donc, l'épithélium, il est prismatique simple.
Il est formé essentiellement de cellules entérocitaires qui
sont une différenciation apicale à plateaustrier, qui, si
on voit en microscopie électronique, ce sont des
micro-vilosités, et des cellules calicyformes qui élaborent
le mucus pour lubrifier le passage, pour faciliter
le passage.
Ce sont les deux principales cellules.
On trouvera des cellules endocrines, toujours, et des
cellules M, présentatrices d'antigènes.
Cellules endocrines, toujours, les grains de sécrétion de
côté basal.
L'épithélium cylindrique simple, avec plateaustrier à ce
niveau-là, ce sont des cellules entérocitaires.
Cellules calicyformes ont calice, mucus pour lubrifier, et
des cellules M, qui sont cellules présentatrices d
'antigènes.
Voilà, vilosité, cellules calicyformes, entérocitaires, l'axe, c
'est le tissu conjonctif, c'est le chorion,
c'est le chilifère qui a sur la
drainage lymphatique, et on aura des capillaires sanguins
à ce niveau-là, au niveau de l
'axe.
Voilà, les cellules entérocitaires, cellules à mucus, entérocitaires
à mucus, donc l'absorption va se faire
entre les vilosités, entre les micro-vilosités, donc
on a amplifié la surface d'absorption.
Et au fond, on trouvera des glandes, qu
'on appellera les glandes de Luberckine, dans le
fond, on trouvera des cellules particulières, ce sont
les cellules de panète, localisées au fond des
glandes, sont très homogènes, on les voit facilement,
donc cellules calicyformes, cellules entérocitaires.
Donc cellules calicyformes, cellules endocrines, cellules de panète,
et le tissu conjonctif, donc les principales cellules
qui forment la muqueuse de l'intestin grêle,
cellules entérocitaires sont les plus nombreuses, calicyformes, endocrines,
et les cellules de panète, et les cellules
M.
Voilà comment on voit les cellules de panète,
qui sont au fond de la glande de
Luberckine, qui sont très très foncées, des grains
de l'hémogène, l'hémozymatique, qui sont très
bien visibles, donc on peut dire qu'ils
ont un rôle dans la défense locale.
La villosité, cellules calicyformes avec des cellules entérocitaires,
l'axe de villosité, c'est le corion,
l'axe de villosité, corion, et les glandes
ici qui vont s'invaginer pour former les
glandes de Luberckine, et la musculaire muqueuse à
ce niveau là.
Donc les cellules entérocitaires, ce sont des cellules
qui assurent l'absorption bien sûr, regardez, qui
ont des microvillosités de longueur et de largeur
égales, c'est une cellule qui est très
active, qui assure la transition et l'absorption
des différents éléments.
Grâce à ces microvillosités, qui tout simplement font
partie du cytosquelette, donc ces microscopes électroniques, on
peut les voir, voilà ces microvillosités qui vont
réaliser un plateau strié.
Voilà les cellules calicyformes, en calice, avec des
grains de mucine, qui vont sortir à l
'extérieur, qui ont le rôle de lubrifier le
tube digestif.
Donc c'est la lubrification du tube digestif,
et les cellules endocrines, on a des grains
de sécrétion à ce niveau là, du côté
basal, qui vont être libérés dans le tissu
conjonctif des capillaires, ici le tissu conjonctif sous
-jacent.
Donc présence de granulation basale, tout ce qui
est endocrine, donc va se libérer dans le
sang, soit agir au niveau d'autres organes,
comme le cerveau, vésicule, pancréas, et tout ça.
Et les cellules de panète, qui sont des
cellules situées au niveau de la base de
la glande, au niveau du fond de la
glande, il y a des grains hémogènes qui
sont très foncés, qu'on voit facilement en
microscopie optique.
La musculaire muqueuse, à ce niveau, est très
bien développée, parce qu'elle va envoyer quand
même des fibres pour maintenir l'axe de
villosité, et on trouvera des follicules lymphoïdes, de
temps en temps, qui vont se regrouper pour
former des plaques, surtout au niveau de l
'hélium et du gégénant, puisqu'on s'approche
du colon, d'une microbiose intestinale très importante.
Alors ici, on trouvera la différence, qu'est
-ce qui se pose, pourquoi on a fait
cette différenciation entre diodénome et gégénant-hélium.
C'est très simple, le diodénome, c'est
le premier contact avec les aliments qui sont
acides.
Donc, quel est le problème ici ?
Si on laisse ces aliments acides, ils vont
ulcérer la muqueuse diodénale.
Donc, on a des glandes, au niveau de
la semiqueuse, des glandes exocrines, tubuleuses, ramifiées, contournées,
qui élaborent un produit alcalin, juste au début,
pour neutraliser le chyme gastrique, pour qu'il
devienne un pH neutre, pour qu'il soit
absorbé au niveau de l'intestin grain.
C'est pour cela qu'on voit ces
glandes de Brunner, au niveau de la semiqueuse
diodénale, et pas au niveau gégénant-hélium.
Une musculaire muqueuse qui est bien développée, la
musculeuse avec ses deux couches, et l'Adventis,
comme vous le connaissez, une partie du diodénome
n'est pas péritonialisée.
Donc, on prend l'Adventis, et le reste,
on parlera d'une sérose.
On trouvera des follicules lymphoïdes, plus importantes au
niveau gégénant-hélium qu'au niveau diodénal.
Donc, les glandes de Brunner, à ce niveau
-là, vont élaborer leurs produits dans la lumière.
On parle ici de la sécrétion pour neutraliser.
Donc, au niveau diodénome, on ne trouvera pas
des valvules connivantes.
Par contre, au niveau gégénant-hélium, on parlera
de valvules connivantes.
Ici, il y a des petites surélevations, mais
pas l'équivalent d'une vraie valvule connivante.
La semiqueuse, c'est un tissu conjonctif.
Donc, la particularité au niveau diodénal, c'est
la présence de ces glandes qu'on vient
de voir de Brunner, qui sont des glandes
exocrines, tubuleuses et ramifiées qui servent à neutraliser
le chyme gastrique.
Et la musculeuse, qui est formée de deux
couches, circulaire interne et longitudinale externe, et une
sereuse ou adventisse.
Ça dépend à quel niveau on est au
niveau de l'intestin grêle.
Donc, ici, des images de balayage au microscope
électronique.
On voit bien ces villosités intestinales.
La musculeuse, à ce niveau.
Donc, l'axe des villosités, c'est le
chorion.
Donc, ce aspect vileux.
Regardez.
L'absorption va se faire tout au long
de cet espace-là et à ce niveau
-là.
Voilà, on voit ici, le fond, les cellules
de panète au fond.
On voit bien facilement les cellules calicyformes et
les cellules entérocytaires.
Ici, c'est le chorion.
Voilà la jonction entre l'estomac et le
diodénome.
La particularité, c'est ce sphincter-là, mais
le début, on trouvera ces glandes de Brunner
pour assurer la neutralisation du chyme gastrique qui
vient très acide du côté pylorique.
Voilà, ces glandes de Brunner qui sont muqueuses,
tubuleuses, contournées, ramifiées, qui élaborent une mucine alcaline
qui permet de neutraliser le chyme gastrique avant
qu'il soit absorbé.
Puisqu'on s'avance vers l'intestin grêle,
vers le lion et le géogénom, on trouvera
ces follicules lymphoïdes qui forment des véritables plaques
qu'on appellera des plaques de Peyer.
Voilà, cellules de panète, c'est très facile
de voir, en histologie, les villosités, cellules calciformes
et cellules enterocitaires.
Voilà, une richesse de vascularisation très importante au
niveau de l'intestin grêle.
Très important.
Donc, villosités, l'axe chilifère central qui assure
le drainage lymphatique et des capillaires sanguins, bien
sûr, tout se vascularise, tout se passe vers
l'avant-porte au niveau du foie.
Le plexus de Messner entre les deux couches
de la musculeuse et on trouvera le plexus
d'Auerbach entre les deux couches de la
musculeuse et on trouvera le plexus de Messner
ici au niveau de la semiqueuse.
On terminera du type décisif par le colon.
Le colon et le rectum sur le plan
histologique, c'est la même chose.
On ne va pas différencier entre le colon
et le rectum.
Sur le plan anatomique, vous connaissez, il y
a le cadre alcoolique, il y a le
colon droit, colon transverse, colon gauche, sigmoïde et
le rectum.
Il y a des oscillations ici, des bandelettes.
Généralement, il y a trois bandelettes.
C'est tout simplement un épaississement de la
couche musculeuse externe dont j'utilise un qui
va s'épaissir.
Le rôle principal du colon, c'est le
transport des déchets.
Un rôle secondaire, c'est l'absorption de
l'eau de la partie initiale.
Le rôle principal, c'est le transport.
Pour transporter des choses, on a besoin d
'une lubrification qui est très importante.
On doit lubrifier.
Lorsqu'on dit lubrification, ça veut dire que
c'est des cellules calicyformes.
On trouvera une lumière qui est régulière.
L'abondance des cellules calicyformes, on n'a
pas besoin de vilosité.
On revient à des cryptes qui renferment essentiellement
des cellules calicyformes et quelques cellules entérocytaires dont
le nombre va diminuer du colon au rectum.
Ça, c'est les bandelettes.
Le colon est entièrement péritonealisé.
Il y aura toujours une serreuse au niveau
du colon.
Une lumière irrégulière, festonnée.
Bien sûr, ça s'adapte.
Une musculeuse qui est très épaisse.
C'est normal.
Une contraction pour évacuer.
Deux mécanismes.
Péristaltisme avec le mucus qui est élaboré pour
lubrifier.
On a dit que la couche externe va
décrire des bandelettes codiques.
Voilà les bandelettes à ce niveau-là.
Des cryptes, 5 tuniques, muqueuse, musculaire et muqueuse.
Là, ce muqueuse, il n'y a pas
de glandes.
Il se conjoncte, il flashe.
Et la musculeuse avec ses deux couches qui
sont très épaisses, circulaires, internes et longues externes.
Il n'y a pas de cellules de
panète.
Il n'y a pas de plaques de
paille.
On parle plus de follicules lymphoïdes.
Donc, la même chose.
Un épithélium cylindrique simple avec des cryptes.
On va le voir sur le plan histologique.
Voilà.
C'est des cryptes qui s'invaginent.
Vous voyez l'abondance des cellules calicyformes et
quelques cellules enterocitaires.
Donc, ils vont élaborer plus de muqueuse pour
faciliter le passage de déchets vers le rectum
et vers le canal anal.
Voilà.
On trouvera ici l'abondance.
Tout ça, c'est des cellules calicyformes.
C'est les glandes de lebercune qui vont
s'invaginer pour former ces glandes qui sont
riches en cellules à muqueuse, à pôle muqueux
ouvert.
Donc, les cellules calicyformes.
Donc, le rectum, la même chose que le
colon.
Il n'y a pas de différence.
Donc, c'est des glandes de lebercune.
Épithélium cylindrique simple avec la richesse de cellules
calicyformes.
Donc, entre le rectum et le canal anal,
on s'approche de l'extérieur.
Donc, un épithélium cylindrique simple calicyforme.
Il devient bien sûr malpigien, non kératinisé de
type protection.
C'est une protection qui est mécanique.
Un petit mot concernant l'appendice qui fait
partie du colon.
Donc, c'est une structure tubulaire borne, riche
en follicules lymphoïdes.
Pas de fonction digestive ou d'absorption.
Donc, bien sûr, l'appendice peut s'inflammer
pour donner une inflammation qui est l'appendicite,
qui est plus chez le sujet jeune.
Donc, on voit ici la différence entre l
'appendice chez un sujet jeune par rapport à
l'appendice chez un sujet âgé.
Il y a une richesse des follicules lymphoïdes
chez le jeune par rapport à l'adulte,
qu'il y a faible follicule lymphoïde qui
reste au niveau de la sujet âgé.
Je vous remercie.